  1. Şöyle böyle iki saat kadar yürüdük.
  2. Ömer ne söyleyeceğini şaşırmış, kendini toplamaya çalışıyordu.
  3. "Aman yarabbi deli olacağım!" diye çırpınıyordu.
  4. Bir limonatacıda beş dakika oturmaya razı oldu ve hikâyesine orada devam etti.
  5. Derdi sorulunca, duyulur duyulmaz bir sesle: "Hiçbir derdim, hiçbir dileğim yoktur!" deyip susmuş.
  6. Rifat önünde bulundukları kapıyı gösterdi: "Burası mı?"
  7. Bak, ölüm kendisi gelmeden evvel sana felsefeyi yolluyor.
  8. Derhal kendini feda ediyorsun, değil mi?
  9. Belki de elbiseleri ile odanın bir köşesine büzülmüş oturuyordu.
 10. "Babam suyu koyuversinler diyor!" diye bağırdı.
 11. Bir anda zihninden geçen bir düşünce onu durdurdu.
 12. Ondan ayrılmanın bana güç geleceğini biliyordum.
 13. Bugün başından geçenlerin üzerinde düşünemeyeceğini, sakin hükümler veremeyeceğini anladı.
 14. Armudu soy ye, elmayı say ye.
 15. Adeta emreder gibi söylemişti ve yüzünün hakim tavrı, alnının buruşukları beni itaate sevk etti.
 16. Galiba cebimde otuz beş kuruş kadar bir şey vardı.
 17. Bu ihtimal onunla dans edebilmek ihtimali beni kendimden geçiriyordu.
 18. Akara kokara bakma, çuvala girene bak.
 19. Ama biz felsefeyi bırakalım da, canın isterse, yılbaşı gecesi beraber bir yere gidelim.
 20. Bir korku yüzünden gençliğimi yok ettim.
 21. Köyün bütün çocukları arabaların toplandığı yere birikmişti.
 22. Atlarının renk ve şeklini, arabacısının yüzünü görmeden bir faytona atladık.
 23. Bakalım dün akşam onu sahiden görmüş müydüm?
 24. Arkasında ihtiyar kadın düşe kalka onu takip eder.
 25. Bahçeyi bir güzel dinledim: Ne ayak sesi, ne de Arap'ın öksürüğü duyulmuyordu.
 26. Boş yere vakit ziyan etmeye ne lüzum var?
 27. Nihayet delikanlı elini şiddetle sıkıp salladıktan sonra.
 28. Ama halk bırakmamış, "Ne lazımsa verelim, kimselerin memleketinden aşağı kalmak istemeyiz!" diye direnmiş.
 29. Bu mühim zatın gözlerinde dekolman dedikleri mühim hastalığın bulunduğunu tespit ettiler.
 30. Bu benim için pek de hoş olmayan bir gülümseme idi.
 31. "Birbirimize sen diye hitap etsek nasıl olur?" dedi.
 32. Artık Maria Puder, yaşamak için kendisine kayıtsız ve şartsız muhtaç olduğum bir insandı.
 33. Avni bir hafta kadar bekledi, her kapı açılışında yüreği oynuyordu.
 34. O, onun ölmesini bekliyor, ölünceye kadar da müsademe etmeyi muvafık buluyordu.
 35. Arkadaşım memnun ve kendisinden emin bir tavırla imtihan odasını açtı.
 36. Nihayet her ikisi de aynı zamanda ayağa kalktılar.
 37. Hele çayın dönemeç yerlerinde bu uğultular; bir insan kalabalığının karmakarışık sesleri gibi yükseliyor, alçalıyordu.
 38. Fakat bu küçük vilayet merkezinin iki doktorlu hastanesinde buz makinesi yoktu.
 39. Nihayet kafasına bir şey vurulmuş gibi inledi.
 40. Ben, sahiden bir şey bilmediğim, söyleyecek bir şeyim olmadığı için, kısa cevaplar veriyordum.
 41. Bu kabil mahkumların çoğu, vakar ve haysiyetlerine burada da ziyadesiyle dikkat ederler.
 42. Kalkacağım sırada o doğruldu, tekrar daktiloların odasına gitti.
 43. Bir bira söyledim ve bu sırada başlamış olan dansı seyre koyuldum.
 44. Belki de pek akıllı mahluklar da, boşuna yere uğraşmak istemiyorlar.
 45. Az veren candan, çok veren maldan verir.
 46. Bir kapının önünde, bir hücrede, neden olduğunu bilmeden beklemek.
 47. "Kaç para ise ben vereyim!" dedim.
 48. Odada insanı şaşırtacak bir kargaşalık hüküm sürüyordu.
 49. Sarığı sarar, sarar, ulamı yetiştiği yere sokarsın.
 50. Ah, dün her şeyi öğrenmiş olmasaydım.
 51. Bu, ne bir dilenciye, ne de bir serseriye benziyordu.
 52. Kadın hesabı kendisi vermekte ısrar etti.
 53. O, her şeye rağmen bir kere bile bağırmadı, yardıma kimseyi çağırmadı.
 54. Yalnız ıslak tahtaların güneşte çıkardıkları sese benzeyen bazı çıtırtılar vakit vakit duyulmaktaydı.
 55. Bana uzattığı eline bir an şaşkın şaşkın baktım.
 56. "Acaba ben de aynı şeyi yapmıyor muyum?" düşüncesi gelirdi.
 57. Bu yüzden pintiliği dillere destan edilmiş, hırsızlığı bile söylenmişti.
 58. "Modası geçmiş ahlak kaidelerini unut!" dedi ve elini uzatmadan ayrıldı.
 59. Berber masanın çekmecelerinden birini açarak içinden bir miktar para aldı ve çocuğa verdi.
 60. Derenin üst başında çıpıl çıpıl yıkanan genç kızlara karışamıyordu.
 61. Beni karısına tanıtmadığı için, ne yapacağımı bilmeden, misafir odasının ortasında dikilip kaldım.
 62. Bazan insana çok kuvvetli olarak bu hissi veriyordu.
 63. Saçları beyaz yastığa dalga dalga serilmişti.
 64. Allah selamet versin küçükhanım, Allah selamet versin!
 65. Az el aş kotarır, çok el iş kotarır.
 66. "Eve geç kaldım!" dedi ve koşar gibi ilerlemeye başladı.
 67. Bu takdirde birkaç sene, hatta on on iki sene geriye gitmek lazım.
 68. Bu muhit, şehrin bu en güzide muhiti fikri hayat itibarıyla merhamete şayandı.
 69. Küçük bir hareket bir düşman okunun vızıldayarak gelmesine sebep oluyor.
 70. Ata malı mal olmaz, kendin kazanmak gerek.
 71. Bir aralık Nihat oradakilere Ömer’in bu sabah yaptıklarını anlatmaya başladı.
 72. Başka yol yok ve buna da yol demek için pek bol keseden atmak lazım.
 73. Ulan kim bilir hangi sıtmalının kanını aldınız da bana yutturmak istiyorsunuz!
 74. Fakat bu hareketi, sinirli bir adamın, farkında olmadan, herhangi bir şeyle meşgul olması değildi.
 75. Nihayet içlerinden orta yaşlı biri genç nahiye müdürünün ve yaşlıca öğretmenin yanına sokuldu.
 76. Bir insana bir insan herhalde yeterdi.
 77. Akıllı düşünene kadar, deli oğlunu evermiş, torunu olmuş.
 78. Emine'nin yüreği daha da daralmış ama çaresi yok.
 79. Ocak bin dokuz yüz otuz altı.
 80. Kürk mantolu kadının bunlardan birinde olmadığı muhakkaktı.
 81. Satılık ziftin olsun, Selanik'ten kel gelir.
 82. Seninle ahbaplığımız o kadar eski değil ama, nedense pek sevindim.
 83. Anlamıyordum, bu adamları, bunları yapmaya sevk eden saikler nedir?
 84. Ağılda oğlak doğsa ovada otu biter.
 85. Atmaca önüne bakıyor, niçin çağırdığımı, ne söyleyeceğimi sormuyordu.
 86. Ben de bu hususta bir şey sormaktan çekiniyordum.
 87. Bazı sebeplerle iki üç gün görüşemesek birbirimizi adamakıllı göreceğimiz geliyordu.
 88. "Biraz çalıştım efendim!" diyerek çıkmak istedi.
 89. Azime ne tükenmez hazine yakaladığını bilmez değildi.
 90. Arkasından hemşire bir bobstil koca buldu, aldı başını gitti.
 91. Köyün yanındaki tepeye çıkıp bakınca, uzakta kara bir yılan gibi parlıyor.
 92. Oda kapısını anahtarla açmaya uğraşırken içimde sevince benzeyen bir şey, sabırsızlık ve hırs vardı.
 93. Anası ölen hanım olur, babası ölen bey olur.
 94. İzahat vermeye de asla mecbur değildim.
 95. Benim kendisini seyrettiğimi bildiği halde başını çevirmeden o meçhul yere bakmakta devam etti.
 96. Benim müdafilerden biri de beni koluna alarak tekrar içeri götürdü, bir iskemleye oturttu.
 97. Anzavur delikanlıyı yola getirmenin imkân dahiliğinde olmadığını anlamıştı.
 98. Kartala bir ok değmiş, yine kendi yeleğinden.
 99. Bazan üzüntülerin uzattığı, bazan yalancı bir sevincin kısalttığı günler çok çabuk geçti.
100. Bilinmedik aş, ya karın ağrıtır ya baş.
101. Ara sıra beyaz bir otomobil hastanenin kapısından içeri giriyor, biraz sonra tekrar çıkıyordu.
102. Aradan on beş dakikaya yakın bir zaman geçtiği halde geri gelmedi.
103. Odanın köşesinde yığılı duran yün şiltelere hasretle bakıyor, bunlarda ne kadar rahat yatılacağını düşünüyordu.
104. Anladım ki, artık onun gözünde de ben maceraperest bir serseri idim.
105. Astragan taklidi eski bir mantonun içinde vücudu titriyor gibiydi.
106. Böbrekte gene kilsi bir teşekkül ihtimali var.
107. Gözlerinin içi yanıyor ve beyni karıncalanıyordu.
108. Ankara'nın çeşitli göz mütehassısları baktılar, İstanbul'dan profesörler geldiler.
109. "Basarım tokadı ha!" diye bağırınca ağır ağır sandığını yakalayarak candarmanın önüne düşerdi.
110. Birkaç aklı başında arkadaştan başka kimseyle mektuplaştığım bile yoktu.
111. Hele bu sefer, evvelden gelen bir his onu herhalde içeride bulacağımı söyledi.
112. Bir kaldırımdan karşı tarafa geçerken az daha karların üzerine yuvarlanacaktık.
113. Karabaş uzun tüyleriyle yolun kenarına yuvarlanmış ve derhal hareketsiz kalmıştı.
114. Karanlıkta oturup birer parça bazlama ile üç gün evvelden kalmış birazcık yoğurdu yediler.
115. "Hiç olur mu?" ve anlayışlı bir sırıtma dudaklarına yayıldı.
116. Bugün getirip bıraktığınız koyunların bile hepsini yemedik, boğazımızdan kestik, bir kısmını size geri vereceğiz.
117. Alçak bir tavan gibi, ıslak yerlere yaklaşan bulutlarla, ufkun manzarası münasebetsiz ve çirkindi.
118. Bu kadının Beyoğlu’nda adım başında rastlanan nazlılardan biri olduğu muhakkaktı.
119. "Hele birkaç sene bizde kalsın da görürsünüz" diye ilave etti.
120. Satılmış yardım etmezse üstüne döktüğü bile oluyordu.
121. Buna rağmen, evde zavallı ihtiyardan başka herkesin borusu ötüyordu.
122. Ama günün birinde bizim Kemal bir sürü arkadaşı ile beraber bara gelmez mi?
123. Beyşehir yolunda Sıvaslı Ali desen olmaz mı?
124. Kopuk kopuk cümleler, yarısı ağzından çıkmadan dağılan kelimeler...
125. "Ne yaparlarsa yapsınlar, aldırış bile etmeyeceğim!" diyerek kalktı.
126. Başkaları için ayıp olan şeyler bende affediliyordu.
127. Bu kavgadan en karlı çıkan köpekler olmuştu.
128. Arkadaşının yattığı odanın kapısını açtı: "Kalk!" diye bağıracaktı, sesi boğazında kaldı.
129. Bir insan gırtlağından bu kadar manalı ve sarıcı seslerin nasıl çıkabildiğine hayret ediyordum.
130. Küçük Haşan, kurulu bir makine gibi, güğümü ve maşrapayı yakalayarak trenin boyunca koşmaya başladı.
131. Karnını doyurduktan sonra saate bakınca dörde yaklaşmış olduğunu gördü.
132. "Bunu, yanımızdaki kadının yüzlerce sene evvelki cetlerinden biri yazmış" dedi.
133. Fukaranın düşkünü, beyaz giyer kış günü.
134. Ara sıra dinleyicilerin yüzüne şüpheyle bakarak: "Nasıl, anlıyor musunuz?"
135. "Bak beni ne hallere koydun?" manasına mıydı, yoksa?
136. Yüzünde hem dehşet, hem meraka benzeyen garip bir gerilme vardı.
137. Böyle beklenmedik bir şekilde birleşmesi daha iyi oldu.
138. Boynuz savuran koyunların sayısı günden güne artıyordu.
139. Sağ eline kiraz kabuğundan tezenesini aldı, tellere birkaç kere dokundu.
140. Boş bir delikten ibaret olan kapının iki ayak merdivenini çıkarak içeri girdiler.
141. Oradaydı, benim geleceğimi biliyormuş gibi, hayret etmeden yanıma yaklaştı.
142. Arife günü aşa ne, bayram günü tıraşa ne?
143. Beni, bütün ömrümce bir meçhulü, mevcut olmayan bir şeyi aramaya mahkûm ediyordu.
144. Hele onun müziğe çalıştığını öğrenince ortalığı ayağa kaldırdı.
145. Belki bunlar herkesin bildiği şeyler de onun için.
146. "Doğru, haklısın!" dedi ve hemen arkasını döndü.
147. Bu ne anlama geliyor biliyor musun?
148. Aldığı maaşla ay başını pek zor bulanlardandı.
149. Reis resim yeri geldi diye sözünü kesmiş, kenara çekilmişti.
150. Karısı da kapının yanında duruyor ve belli etmeden beni süzüyordu.
